<h1 align="center" style="color: red">Méthode I3</h1>
<h2 align="center">Rédigez un paragraphe de commentaire</h2>

### Citation

- *Sépulvéda utilise une comparaison: "Comme des punaises" (l.24). Cette comparaison lui permet de dénigrer les indiens.*
- *En désignant les indiens "comme des punaises" (l.24), Sépulvéda les rabaisse. Cette omparaison les montre en effet comme des animaux.*
- *«Comme (...) punaises» (l.24)*
- Pour changer des mots dans une citation:

	> Je me retournais à c moment-là.

	*Le narrateur raconte qu'il "<spam style="color: red">[se]</spam> retournai<spam style="color: red">[t]</spam> à ce moment-là".*

### Exercice 8 p.534
Le texte décrit le moment de la prise de conscience de Pierre. Pierre se trouve d'abord un indice prouvant que la mère a dû avoir une livraison avec Maréchal. C'est la ressemblance physique entre Jean et Maréchal: <spam style="color: grey">«Maréchal avait été blond, blond comme Jean.»</spam>Le point de vue interne permet au lecteur de découvrir avec quelle soudaineté et quelle évidence ce détail s'impose à Pierre: <spam style="color: grey">«Sa détresse (...) devint si déchirante qu'il poussa un gémissement» **OU** «Il se rappelait maintenant un petit portrait miniature»</spam> Le discours direct permet ensuite de confirmer clairement ce que Pierre a compris qu'il<spam style="color: grey">«soupçonne [sa] mère»</spam>. La prise de conscience de Pierre est brutale et troublante. Ainsi, le point de vue interne et les paroles rapportées font plonger le lecteur dans l'esprit du personnage. 

### Exercice 7 p.534
#### Texte 6
- Hugo offre l'image tragique d'un empereur impuissant. (3)  
<span style='color: grey'>=> Thèse</span>
- Le terme «regardait» est employé deux fois (vers 2, 8) pour montrer l'impuissance de Naploléon: simple spectateur de la bataille, il ne peut rien faire. (1)  
<span style='color: grey'>=> Argument 1 (répétition)</span>
- De plus, le sentiment d'impuissance est renforcé par l'image de l'arbre: «Il était comme un arbre». (6)  
- Cette comparaison insiste sur l'immobilité forcée de l'empereur. (2)  
<span style='color: grey'>=> («De plus») Argument 2 (comparaison)</span>
- L'image de l'arbre se poursuit en une métaphore filée: «il regardait tomber autour de lui ses branches». Le vers 8 évoque aussi la mort des troupes de Napoléon. Le malheur est associé dans une métaphore à un «bûcheron sinistre». (4)  
<span style='color:grey'>=> Argument 3 (métaphore)</span>
- Ainsi l'empereur est le spectateur impuissant de la défait de son armée. (5)  
<span style='color:grey'>=> («Ainsi») Thèse</span>

#### Texte 7
Phèdre insiste, dès ses premiers mots, sur son épuisement comme le souligne le rythme des deux premiers vers dont la césure est fortement marquée. Cette idée est reprise dans la suite de sa réplique. Ainsi, ses yeux sont «éblouis» et ses «genoux tremblants se dérobent sous [elle].» De plus, deux hémistiches sont formés par des phrases négatives qui soulignet l'impossibilité d'action. Quant au dernier hémistiche, il fait de Phèdre l'objet de l'action, c'est elle qui subit. L'interjection «Hélas» conclut cette prise de parole du personnage, qui n'est plus que l'ombre de lui-même. 

## Connecteurs logiques pour construire un paragraphe d'analyse: 
<h3 style='color: red'>Addition</h3>
Et, De plus, Par ailleurs, En outre, Aussi, De même, De surcroît ...
#### 2 arguments:
D'une part ... D'autre part...  
D'abord ... Ensuite ...
#### 3 arguments:
D'abord ...
Ensuite ...
Enfin...

<h3 style='color: red'>Opposition</h3>
Mains, Au contraire, Pourtant, Néanmoins, En revanche, Cependant, Malgré ...

<h3 style='color: red'>Conséquence</h3>
Ainsi, C'est pourquoi, En conséquence, Pour conclure, Donc, En conclusion ...

