<h1 style='color: red; text-align: center'>I. La controverse de Valladoid</h1>

### Contexte
	Quand:   1550
	Où:      Valladolid
	Qui:     légat du Pape
			 Las Casas (à décharge)
	         Sepulveda ( à charge )
## *Jour 1, La plaidoirie de Las Casas*  
### Étude du texte: `ligne 204 - 295`, *La Controverse de Valladolid*   
La pièce de théâtre se déroule en 1550, dans le couvent de Valladolid. A cette époque, la découverte du nouveau monde par Christophe Colomb a bouleversé les repères européens et chrétiens. Un procès être organisé par l'Eglise pour décider du sort des Indiens: sont-ils des êtres humians ou des êtres inférieurs qu'on peut utiliser comme esclave? Deux avocats se disputent, l'un qui défend l'humanité des Indiens, Las Casas (L.C.); l'autre qui le prend pour des esclaves,c'est Sépulvéda. Le juge est le légat du Pape, c'est-à-dire le représentant du Vatican.

	Rappel:
	* Méthodologie: analyse du texte	
		- Citation
		- Procédé
		- Interprétation	
	
	* Argumentation
		- Thèse
		- Arguments

La plaidorie de L.C. est donc un texte argumentatif: il s'agit pour lui de convaincre le légat. Une argumentation défend toujour une thèse. Ici, la thèse de L.C. se trouve à la page 31: ***« Les chrétiens ont oublié toute crainte de Dieu. »*** Cette thèse est une arraque qui vise l'autorité de l'Eglise et donc le légat. Mais en réalité, cette thèse qui est aussi hors sujet, d'ailleur le légat le lui dit. On peut peut-être expliquer la confusion de L.C. par le fait qu'il a été témoin des horreurs commises contre les Indiens.