# <span style=color:red>IV. Le Bourgeois gentilhomme</span>, *Molière*
## Le théâtre classique

# Séance 1
## L'exposition
L'exposition doit renseigner les spectateurs sur trois éléments de la pièce: 
### 1. Le cadre spatio temporel
On constate que les didascalies sont assez vagues, mais grâce à la situation, au costume et au décors, le spectateur comprend qu'il se trouve chez M. Jourdain au XVII<sup>e</sup> siècle, c'est-à-dire à l'époque de la pièce.

### 2. Les personnages
Le personnage principal s'appelle M. Jourdain. On sait qu'il est riche et qu'il s'entoure de nombreux professeurs (musique, dance puis l'écrit et philosophie). Malgré cela, c'est un personnage inculte et peu intelligent. Sa bêtise est annoncé avant son entré en scène par ses deux maîtres. Elle se vérifie quand il est là: il ne s'occupe que de son apparence, et se montre incapable de faire la différence entre une belle chanson d'amour et une chanson paillarde, populaire. On peut supposer qu'il manque un personnage important: la femme dont il est amoureux. 

### 3. L'intrigue
Au XVII<sup>e</sup> siècle, la société est divisée en trois groupes: la noblesse (ou les gentilhommes, les aristocrates ou «les gens de qualité») qui continue d'avoir le prestige de sa culture et la pouvoir politique; les clergés (très influents, très puissants); les tiers-Etat, composés de la bourgeoisie (des artisans et des commerçants) et des paysans (domestiques, valets, etc.) L'époque de Molière correspond à un tournant historique: les bourgeois sont devenus plus riches que les nobles. Ils veulent donc les imiter, devenir nobles eux-mêmes et bientôt prendre leur pouvoir. L'intrigue principale est donc politique: un bourgeois un peu idiot veut devenir noble au risque d'être manipulé par une noblesse rusée qui veut son argent. Il y a une intrigue secondaire: l'histoire de l'amour de M. Jourdain, amour qu'on devine pour une noble.

# Séance 2
## Acte II, Scène 4

### Étude de texte l.274 - 320 (p.58 - 60)
> Au XVII <sup>e</sup> siècle, le théâtre classique a pour but de critiquer les défauts de la société. Molière, dans ses comédies, fait par exemple la satire de la noblesse qui continue d'abuser de ses privilèges sans respecter les valeurs qu'elle prétend avoir. On retrouve cette hypocrisie dans la pièce *Le Bourgeois gentilhomme*, où l'on voit un homme ambitieux mais ridicule manipulé par des profiteurs et des gens corrompus. Cet extrait se trouve dans l'acte II, scène 4: le maître de philosophie, aussi mauvais que les autres, va donner un cours ridicule à un homme crédule. Pour étudier cette scène, nous verrons d'abord sa dimension comique, puis nous regarderons en détail le ridicule de M. Jourdain.

*Rappel*:

	Comique: 
		- gestes
		- situation
		- mots
		- personnage

#### I. Une scène comique
- **A. Une leçon absurde**
- **B. Comique théâtral**

#### II. Un homme ridicule
- **A. Un enthousiasme puéril, déplacé**
- **B. Une satire**

# Séance 3
## Acte III, scène 12 
### extrait l.745-804, p.102-105

Acte III: amours

- Cléonte - Lucile
- Covielle - Nicole 
- (Dorante - Dorimène)

> Compos: `2h`
>	
>	- Analyse linéaire 50'
>	- Plan 10'
>	- Rédaction 40'
>	- Relecture 10'

#### I. Une scène de comédie
- A. L'hypocrisie de M. Jourdain
- B. Une scène dynamique

###### *procédés pour A:*
- répétition du mot «gentilhomme» => pensée enfantine
- antithèse dans «Touchez là, monsieur: ma fille n'est pas pour vous» => expression maladroite de M. Jourdain

###### *procédés pour B:*
- phrases interrogatives
- phrases impératives + exclamatives, insultes, «Peste soit de la femme!»
- stichomythie

#### II. Une satire
- A. Une dispute
- B. Une critique de la société
